<h1> Базовые запросы SQL </h1>

## Подведём итоги

### На этом уроке мы:

- Познакомились с операторами SELECT и FROM и научились составлять базовые запросы.
- Узнали, как сортировать записи с помощью оператора ```ORDER BY```.
- Научились ограничивать количество выводимых записей с помощью оператора ```LIMIT```.
- Выяснили, как преобразовывать типы данных с помощью ```CAST```.
- Научились работать с датой и временем и познакомились с функцией ```DATE_PART```.
- Узнали про ```NULL``` значения и поработали с ```COALESCE```.
- Научились работать с текстовыми данными и соединять строки с помощью функции ```CONCAT```.
- Поработали с арифметическими операторами и математическими функциями.
- Познакомились с конструкцией ```CASE``` и научились составлять комплексные логические выражения.

### Известные нам на текущий момент ключевые слова и порядок их написания в запросе:

```SQL
SELECT    -- перечисление полей результирующей таблицы
FROM      -- указание источника данных
ORDER BY  -- сортировка результирующей таблицы
LIMIT     -- ограничение количества выводимых записей
```

----------

**Задача 1.**

Выведите все записи из таблицы ```products```.

Поля в результирующей таблице: ```product_id```, ```name```, ```price```

```SQL
SELECT product_id,
       name,
       price
FROM   products
```

**Задача 2.**

Выведите все записи из таблицы ```products```, отсортировав их по наименованиям товаров в алфавитном порядке, т.е. по возрастанию. Для сортировки используйте оператор ORDER BY.

Поля в результирующей таблице: ```product_id```, ```name```, ```price```.

```SQL
SELECT product_id,
       name,
       price
FROM   products
ORDER BY name asc
```

**Задача 3.**

Отсортируйте таблицу ```courier_actions``` сначала по колонке ```courier_id``` по возрастанию id курьера, потом по колонке ```action``` (снова по возрастанию), а затем по колонке time, но уже по убыванию — от самого последнего действия к самому первому. Не забудьте включить в результат колонку ```order_id```.

Добавьте в запрос оператор ```LIMIT``` и выведите только ```первые 1000 строк``` результирующей таблицы.

Поля в результирующей таблице: ```courier_id```, ```order_id```, ```action```, ```time```.

```SQL
SELECT courier_id,
       order_id,
       action,
       time
FROM   courier_actions
ORDER BY courier_id asc, action asc, time desc limit 1000
```

**Задача 4.**

Используя операторы ```SELECT```, ```FROM```, ```ORDER BY``` и ```LIMIT```, определите ```5 самых дорогих товаров``` в таблице ```products```, которые доставляет наш сервис. Выведите их наименования и цену.

Поля в результирующей таблице: ```name```, ```price```.

```SQL
SELECT name,
       price
FROM   products
ORDER BY price desc limit 5
```

**Задача 5.**

Повторите запрос из предыдущего задания, но теперь колонки ```name``` и ```price``` переименуйте соответственно в ```product_name``` и ```product_price```.

Поля в результирующей таблице: product_name, product_price

```SQL
SELECT name as product_name,
       price as product_price
FROM   products
ORDER BY price desc limit 5
```

**Задача 6.**

Используя операторы ```SELECT```, ```FROM```, ```ORDER BY``` и ```LIMIT```, а также функцию ```LENGTH```, определите товар с самым длинным названием в таблице products. Выведите его наименование, длину наименования в символах, а также цену этого товара. Колонку с длиной наименования в символах назовите ```name_length```.

Поля в результирующей таблице: ```name```, ```name_length```, ```price```.

```SQL
SELECT name,
       length(name) as name_length,
       price
FROM   products
ORDER BY length(name) desc limit 1
```

**Задача 7.**

Примените последовательно функции ```UPPER``` и ```SPLIT_PART``` к колонке name и преобразуйте наименования товаров в таблице ```products``` так, чтобы от названий осталось только первое слово, записанное в верхнем регистре. Колонку с новым названием, состоящим из первого слова, назовите ```first_word```.

В результат включите исходные наименования товаров, новые наименования из первого слова, а также цену товаров. Результат отсортируйте по возрастанию исходного наименования товара в колонке name.

Поля в результирующей таблице: ```name```, ```first_word```, ```price```.

```SQL
SELECT name,
       upper(split_part(name, ' ', 1)) as first_word,
       price
FROM   products
ORDER BY name asc
```

**Задача 8.**

Измените тип колонки ```price``` из таблицы ```products``` на ```VARCHAR```. Выведите колонки с наименованием товаров, ценой в исходном формате и ценой в формате ```VARCHAR```. Новую колонку с ценой в новом формате назовите ```price_char```.

Результат отсортируйте по возрастанию исходного наименования товара в колонке name. Количество выводимых записей не ограничивайте.

Поле в результирующей таблице: ```name```, ```price```, ```price_char```.

```SQL
SELECT name,
       price,
       cast(price as varchar) as price_char
FROM   products
ORDER BY name asc
```

**Задача 9.**

Для ```первых 200 записей``` из таблицы orders выведите информацию в следующем виде (обратите внимание на пробелы):

Заказ № [id_заказа] создан [дата]

Полученную колонку назовите ```order_info```.

```SQL
SELECT concat('Заказ № ', order_id, ' создан ', date(creation_time)) as order_info
FROM   orders limit 200
```

**Задача 10.**

Выведите id всех курьеров и их годы рождения из таблицы ```couriers```.

Год рождения необходимо получить из колонки ```birth_date```. Новую колонку с годом назовите ```birth_year```. Результат отсортируйте сначала по убыванию года рождения курьера (т.е. от самых младших к самым старшим), затем по возрастанию id курьера.

Поля в результирующей таблице: ```courier_id```, ```birth_year```.

```SQL
SELECT courier_id,
       date_part('year', birth_date) as birth_year
FROM   couriers
ORDER BY birth_year desc, courier_id asc
```

**Задача 11.**

Как и в предыдущем задании, снова выведите id всех курьеров и их годы рождения, только теперь к извлеченному году примените функцию ```COALESCE```. Укажите параметры функции так, чтобы вместо NULL значений в результат попадало текстовое значение unknown. Названия полей оставьте прежними.

Отсортируйте итоговую таблицу сначала по убыванию года рождения курьера, затем по возрастанию id курьера.

Поля в результирующей таблице: ```courier_id```, ```birth_year```.

```SQL
SELECT courier_id,
       coalesce(cast(date_part('year', birth_date) as varchar), 'unknown') as birth_year
FROM   couriers
ORDER BY birth_year desc, courier_id asc
```

**Задача 12.**

Давайте представим, что по какой-то необъяснимой причине мы вдруг решили в одночасье повысить цену всех товаров в таблице ```products на 5%```.

Выведите id и наименования всех товаров, их старую и новую цену. Колонку со старой ценой назовите ```old_price```, а колонку с новой — ```new_price```.

Результат отсортируйте сначала по убыванию новой цены, затем по возрастанию id товара.

Поля в результирующей таблице: ```product_id```, ```name```, ```old_price```, ```new_price```.

```SQL
SELECT product_id,
       name,
       price as old_price,
       price * 1.05 as new_price
FROM   products
ORDER BY new_price desc, product_id asc
```

**Задача 13.**

Вновь, как и в прошлом задании, повысьте цену всех товаров ```на 5%```, только теперь к колонке с новой ценой примените функцию ```ROUND```. Выведите id и наименования товаров, их старую цену, а также новую цену с округлением. Новую цену округлите до одного знака после запятой, но тип данных не меняйте.

Результат отсортируйте сначала по убыванию новой цены, затем по возрастанию id товара.

Поля в результирующей таблице: ```product_id```, ```name```, ```old_price```, ```new_price```.

```SQL
SELECT product_id,
       name,
       price as old_price,
       round(price * 1.05, 1) as new_price
FROM   products
ORDER BY new_price desc, product_id asc
```

**Задача 14.**

Повысьте цену ```на 5%``` только на те товары, цена которых ```превышает 100 рублей```. Цену остальных товаров оставьте без изменений. Также не повышайте цену на икру, которая и так стоит 800 рублей. Выведите id и наименования всех товаров, их старую и новую цену. Цену округлять не нужно.

Результат отсортируйте сначала по убыванию новой цены, затем по возрастанию id товара.

Поля в результирующей таблице: ```product_id```, ```name```, ```old_price```, ```new_price```.

```SQL
SELECT product_id,
       name,
       price as old_price,
       case when name = 'икра' or
                 price <= 100 then price
            else price * 1.05 end as new_price
FROM   products
ORDER BY new_price desc, product_id asc
```

**Задача 15.**

Вычислите НДС каждого товара в таблице ```products``` и рассчитайте цену без учёта НДС. Выведите всю информацию о товарах, включая сумму налога и цену без его учёта. Колонки с суммой налога и ценой без НДС назовите соответственно ```tax``` и ```price_before_tax```. Округлите значения в этих колонках до двух знаков после запятой.

Результат отсортируйте сначала по убыванию цены товара без учёта НДС, затем по возрастанию id товара.

Поля в результирующей таблице: ```product_id```, ```name```, ```price```, ```tax```, ```price_before_tax```.

```SQL
SELECT product_id,
       name,
       price,
       round(price / 6, 2) as tax,
       round(price - price / 6, 2) as price_before_tax
FROM   products
ORDER BY price_before_tax desc, product_id asc
```

